---
description: Teruaki Sugiura(Updated on 2019-11-15)
---

# 00.データ構造から始めるデータ分析

### はじめに

本書は、データ分析の初学者を対象に、**「データの構造」を理解した上で、Tableauを使ってデータを可視化し、データを理解する方法**を説明します。本書を読み終わったときには、履歴データ、マスタデータを扱い、**「データの構造」**を理解した上で、基本的なデータの集計、可視化ができるようになります。無論、データベースエンジニアやデータサイエンティストなどは本書の対象外です。

なぜ**「データの構造」**に焦点を当てるのか。そもそも**「データの構造」**とは何か。ここでの**「データの構造」とは、各カラムのデータがどのようなルールで記録されているのか、また、各カラムの関係性はどうなっているのか**を指します。データというのは、ここではデータベースに保存されているテーブルを意味します。

Tableauで可視化する元となるデータの「**データの構造」**を理解していなければ、そもそも正しくデータを集計し、可視化することはできません。正しく集計されていないデータを可視化し、データからインサイトを得ることは無意味です。Tableauは、UIが非常に優れているため、ドラック&ドロップでデータを可視化できるため、「**データの構造」**そのものを意識する必要がありませんが、正しい集計、可視化のためには「**データの構造」**を理解することは必要不可欠です。

そのため、Tableauで構築したグラフのもととなる**「データの構造」**が、どのようになってるのかを説明できるということは、Tableauでビジュアルアナリティクスを行えることを意味します。なぜなら、**「データの構造」**さえ理解できれば、Tableauはデータを容易に集計し、可視化できるためです。反対に、**「データの構造」**を理解していなければ、Tableauでビジュアルアナリティクスを行うことはできません。

また、**「データの構造」**を理解することで、様々なBIツールやSQLについても、ツールの使い方、SQLの文法さえ覚えてしまえば、容易に利用できるようになります。**「データの構造」**を理解することが集計、可視化の本質であって、BIツールやSQLは集計、可視化のための手段でしかありません。

したがって、この本では、ただ単純にTableauを使う方法を説明するのではなく、**「データの構造」に着目し、「データの構造」を理解した上で、Tableauを使ってデータを可視化する方法**に焦点をあて、説明していきます。**「データの構造」**を理解する上で、データベースの概念や設計、SQL自体を学ぶことは重要ですが、データ分析の初学者を対象にしているため、その点は専門書に譲ります。

### 注意

* 本書は著者が独自に調査した結果をまとめたものです。
* 本書の誤りや記載漏れなどはお気づきの点がありましたら、[著者](https://github.com/urasugi)までご連絡ください。
* 本書の内容に関して運用した結果の影響については、上記に関わらず責任を負いかねます。予めご了承ください。
* 本書は将来予告なく変更されることがあります。

### 参考文献

* 小野,清水,前田,三好,山口 \(2017\)「Tableauデータ分析 ~入門から実践まで~」秀和システム
* 小野,黒木,長野,下山,高木\(2018\)「Tableauデータ分析 ~実践から活用まで~」秀和システム
* 松島 七衣\(2019\)「Tableauによる最強・最速のデータ可視化テクニック ～データ加工からダッシュボード作成まで～」翔泳社
* 岩橋,今西,増田\(2019\)「Tableauで始めるデータサイエンス」秀和システム

